[hudba]
Od nevzdelania cez otázky až k
odmietaniu. Veda nás obkopuje na každom
kroku. Vitajte pri vedátorskom podcaste,
v ktorom sa budeme rozprávať o vede a
prírode okolo nás. Moje meno je Jozef a
ja som Samuel.
>> Tento podcast vychádza v spolupráci so
SMS Samko.
>> Ako sa máš?
>> Dobre. predvianočne.
>> Áno, bolo veľa vecí, lebo vieš, že končí
rok, takže máme občianske združenie,
takže sa treba prihlásiť na 2%. Či
nenápadne, pripomínam, že nám ich potom
môžete môžte marci sa určite ozveme.
>> Áno. Eh,
v škole, vieš, treba pozapisovať
diplomové práce, eh, končí grantové
obdobie, takže tam trebavivovať veci,
strašne veľa takýchto vecí, kde sme si
ako ľudstvo povedali, že z nejakého
dôvodu proste všetko musí skončiť 31.12.
>> Hej. A najlepšie
>> to by bolo, keby niečo z toho končilo,
ja neviem, 36,
>> hej, že to by bolo úplne super, no.
>> Hej,
>> viete, vtedy vtedy sa podáva odložené
daňové priznanie, takže vtedy mi to tiež
nevyhovuje. [smiech]
>> Hej, ale je aspoň len jedna tá vec, nie
deväť, vieš, že proste.
>> No a ty máš aké tieto
>> eh asi takisto. Všetko treba dokončiť.
Eh, všetko treba stihnúť do konca roka,
lebo asi 2026 nikto neverí, že bude
pokračovať naša planéta, eh, naša
civilizácia. Takže asi tak. A ale teším
sa, idem prvýkrát na ski zajtra, takže
>> wau. Tak držím palce.
>> Ďakujem. Kebyže sa nevrátim, tak spravte
mi také videjko. Rp 89 25.
>> A máš to, lebo aj chystáš špeciálnu
epizódu, nie?
Áno, aj chysta. Dokonca, dokonca preto
eh aj meškám dneska na nahrávanch, lebo
som
>> eh začal dávať podklady dokopy, takže a
môžeme troška týznúť viacej?
>> Môžeme môžeme.
>> Za môžete sa znova pripraviť na DND
špeciál. Dúfam, že sa vám to bude páčiť.
Takže ale podľa sledovanosti sa vám to
páčilo, takže nemôžem si spožť.
medzisviatkový, aby všetci mohli vypnúť
mozgy natláčať sa štvrtou porciou
>> zemiakového šalátu.
>> Keď hovoríte, že našich pár vtipov je
veľa, tak tuto ich bude veľmi veľa.
Takže [smiech]
>> tak
>> dobre. Takže tešte sa. Nevieme presne,
kedy vyjde, ale veď to sa dá odsledovať.
Vy ste šikovní.
>> Ja by som bol rád, keby sa nám to
podarilo, že medzi sviatkami niekedy.
Kedy sú
>> Áno, ale vieš, že nevieme presne, že
>> ešte nevieme, kedy sú sviatky
>> tomuto. Áno. Hej. Inak akože hej,
presne. Dobre, ale aby sme už
nezdržovali, eh Samko, prečo sa dneska
budeme rozprávať o zase o konšpiráciách,
zase o nezmysloch, zase o veciach, ktoré
by prvý eh na prvý pohľad sa dalo
povedať, že to len nevzdelaný človek
taký môže veriť?
>> Tak čiže myšlienky, ktoré sme mali
nechať minimálne v predošlom storočí. Eh
vieš čo, koľko to je, že tri štyri
týždne dozadu som vytiahol tému
horoskopov. na Instagrame absolútne
neplánovane, lebo som si povedal, že o
niečom idem porozprávať a niekde mi len
tak napol, že ako by to vlastne
vyzeralo, že keby horoskopy fungovali,
že ako by sme to vedecky potvrdili. Tak
som len ľuďom vysvetlil, že však veci sú
otvorené takejto možnosti. Pozerali by
sa na nejaké veľké štatistiky a bolo by
zaujímavé odsledovať, vieš, keby sa ti
proste nejako so zmenou mesiaca menila
povaha ľudí a tak ďalej. Som len tak
nastolil, že ako by to mohlo ísť.
Strašne veľa som dostal komentárov od
ľudí, ktorí evidentne
sú pro horoskopoví. Tak toto zhrniem
všetko do jednej skupiny.
>> Aj pro horoskopový. OK.
>> Uhm.
>> Áno. Áno. Áno.
>> Lebo ja som si všimol, neviem, že či aj
ty si si to všimol, že to sú také
levely, že že či verím v astrológii a to
je také, že verím v astrológie, ale
neverím v horoskopy. To je blbosť, vieš?
alebo že verím v horoskopy, ale eh nie
je vo výklad alebo vieš, že niečo taká
eh taká odmena vždy, vieš, že že niečo
ako z flat Earth, že sú ľudia, ktorí že
no, že eh naša planéta či vlastne
planéta náš disk alebo čo tam to končí.
Potom niektorí si myslia, že kopuľa,
vieš, že každý má takú vlastnú iteráciu
toho svojho, vieš, že čo čo verí, že
troška
>> A to si presne trafil k nej z poavičke,
že to je podstata tieto epizódy, že
všetky tieto teórie majú proste, že
toľko variácií, že to keď sa ich snažíš
vyvracať, tak je to ako keby si stínal
hlavy drakovi, ktoré mu neustále
dorastajú.
>> Hej. Hej. Napríklad Izáov eh teda eh
gravitačný zákon Izaka Newtona nemá,
vie, že v Číne v tomu veria, ale troška
inak, [smiech] že proste, že
>> lebože vyvrátili sme 1/R na², tak
skúsime 1/R na tre alebo na
>> Hej, hej, hej.
>> Aže ja verím v gravitačný zákon, ktorý
stúpa so vzdialenosťou, vieš, že každý
>> hej napríklad alebo niečo, že proste, že
hej. A potom som potom som sa na to
vydľabol a potom som si znova povedal,
eh, oslovili ma niekde do nejakého
rozhovoru pre closer o horoskopoch. Tak
som zase povedal plus mínus to isté, ale
povedal som si, že však určite sa tomu
venovali rôzne výskumy zaujímavé, že
pozriem si nejaký pomerne detailne, že
prečítam si proste, že štúdiu, ktorá
vyšla v Naturei, ale naozaj, že na
problematiku, ktorú teda bežne sledujem
a naozaj niekto urobil proste, že
najpoctivejší vedecký test astrológie,
aký sa dá urobiť. A cool na tom je, že
prizval aj astrológov dopredu, kým sa
ten test pustil. Lebo dovtedy sa dialo
toto, že keď spravili test eh
astrológovia a povedali, že im to vyšlo,
tak vedci frfľali, že to nebolo spravené
dostatočne rigorózne.
>> Uhm.
>> Keď ho spravili vedci, tak frfľali
astrológovia, že že ale toto ste
sprznili to, ako funguje astrológia.
Takže š
>> nie, že vy neviete, ako funguje
astrológia, že zle ste to spravili ako
>> Áno. Áno. že to ste tam
dezinterpretovali. A Carlson si povedal
v roku 1985,
roky predtým, než sme sa narodili, dlhé
dlhé roky.
>> Hej. Hej. [smiech]
>> Eh došiel so skvelým nápadom, že poďme
urobiť taký pokus, že dopredu budú
prizvaní astrológovia, pomôžu ho v
podstate, že nadizajnovať, schvália, že
ok, takto by to mohlo ísť a odhadnú, ako
sa im asi bude dariť.
>> Uhm.
A išlo tam v podstate o úplne geniálnu
myšlienku, kde urobili, že všetko
vedecky tak poctivo, ako sa len dá.
Napríklad mali tam dobrovoľníku, ale
dobrovoľníci boli označení číslami, aby
si si nemohol domýšľať už z toho mena
alebo vieš z niečoho.
>> Takže každý každý
>> že tuto sage
>> sa pýta.
Tak čiže vôbec si nemal si šancu, že
pozná tých ľudí a dokonca ani tí
experimentátori nevedeli, kto je kto, že
oni mali len priradené k číslam nejakej
informácie a nemohli ani oni ten test
nejako ovplyvňovať, že by niekomu niečo
pocúvali.
>> A urobili sa dve veci. Po prvé, vedci
vypracovali také osobnostné profily pre
účastníkov pokusu. Čiže vieš, také
povahové rysy, že kto je taký, kto je
taký. také tie veci, ktoré sa horoskopy
snažia povedať, že ty budeš váhavá
pováha a ty budeš
>> Počkaj, ale oni to vypracovávali dopredu
či počas toho?
>> Eh, dopredu, že pre tých pre tých, že
jedna skupina vypracovala tieto tieto
anonymné dotazníky.
>> Jediné, čo k nim bolo priradené číslo,
čiže daný daný človek dostal, vypracoval
a nikto nevedel, kto to bol. Lenže k
tomuto číselku patrí takýto charakterový
profil alebo ako sa to hovorí.
Potom tým istým ľuďom tiež bez toho, aby
ich poznali, ale na základe dátumov,
narodenia, miesta narodenia, eh hodiny
narodenia im vypracovali
>> hodiny narodenia pre to také stupidné.
>> V angličtine sa to volá, že eh natal
chart, akože tabuľka, ktorá vychádza z
toho, kedy sa narodil, ale v podstate by
sa to asi jednoducho a teraz nám hneď už
niekto bude nadávať. že toto je niečo,
čo sa označuje ako nejaká forma
horoskopu.
>> Tí odborníci na astrológiu schválili, že
takýto postup je pre nich to, čo oni
robia a takto sú s tým spokojní, keď sa
to spraví takto.
>> OK.
>> Takže
>> a stane sa, že neboli spokojní s
výsledkom.
>> Mali sme teda dobrovoľníkov
anonymizovaných, čiže len čísielka
>> a ku každému sme mali urobený dotazník a
ku každému bol urobený horoskop. A potom
boli dve úlohy. Po prvé, každý účastník,
ten dobrovoľník dostal svoj horoskop a
dostal dva cudzie
a mal vybrať, že ktorý je ten jeho.
>> OK.
>> A druhá úloha. Astrológovia vedeli, komu
práve vypracovali horoskop, tak dostali
jeho osobnostný profil, ale dostali k
tomu zamiešané dva ďalšie
>> a mali určiť, že ktorí
>> určite komu ho určím. Hm.
>> Vedci povedali, že ak sa vám, že ak
astrológia nefunguje, tak to budete
tipovať s presnosťou približne 33%.
>> Áno. Lebo tri boli, nie? A vyberali si
>> Áno. Lebo sa vyberalo z troch.
Astrológovia povedali, že dobre, dajme
nejakú hranicu. U nás je hranica toho,
že sme to prešli 50%. Netrafíme všetko,
vieš.
>> OK. Dosť nízka hranica, ale OK.
>> Dosť nízka hranica. Eh a to neboli len
takí, že proste, že zo zlatých stránok
povybrali, že je bola vtedy nejaká
obrovská americká asociácia, kde
oslovili proste, že nejakých 96
najznámejších, z toho 30 zareagovalo, že
do toho idú. Čiže to boli naozaj, že
veľké mená v tomto fachu
>> a urobili teda tieto dva testy a oba
dopadli v podstate, že 33%.
>> Uhm.
akože kto by to bol povedal, ale dopadli
očistili to od mnohých efektov naozaj,
že tak poctivo vedecko urobené tak ako
sa len dalo. Takže s pomocou astrológov
sa podarilo vyvrátiť funkčnosť
astrológie
a to je
>> A čo na to, ako reagovali? zaveseli
svoje kabatiky na kline. Tak [smiech]
eh vieš čo, že toto sa
>> No predstavujem si astrológa buď v takej
šatke veľkej alebo v takom kabatiku,
vieš, že
>> no eh už sa to nepísalo v tej štúdii, že
tak tá štúdia vyšla, takže oni už potom
na to nemohli zareagovať, lebo sa to
dozvedeli tiež v tej štúdi by bolo
super, keby že niekto ešte robí dokument
popri tej štúdii o tom,
>> hej, že podľa mňa, že keby sa to robilo
teraz, tak už je to na Netflixe,
>> hej? Hej, že to by bol geniálny
dokumentárny film. popritom, vieš, akoby
stále hovorí 50% to dáme, vieš proste a
potom iba, že no, ste na úrovni ráno
výberu.
>> A mne mne mne sa na tomto páčilo naozaj,
že v podstate, že eh zahrnuli do toho tú
komunitu, takže sa vtedy nemohli ľudia
eh ľudia ozvať
>> a naozaj, že to bolo spravené
>> proste, že tak dobre, ako sa len dalo,
keď to chceš urobiť objektívne. Naozaj,
že posilovali tie najväčšie kapacity.
Tak som o tomto napísal taký krátky
článok na vedátora
a hneď mi tam niekto napísal, citujem,
úplné nepochopenie astrológie ako
historického fenonmu. A to je presne to,
čo si povedal, že ty niečo vyvrátiš.
>> Niečo, na čom sa zhodli najväčší tí, čo
sú uznávaní ako odborníci v tom fachu
alebo teda boli pred 50 rokmi. A
tipujem, že tá astrológia sa za 50 rokov
až tak nezmenila.
>> A hneď pr
>> Prepáč, to je to je strašne vtipný
komentár. To je strašne vtipný komentár.
Toto nefunguje. No absolútne nemám
chovať.
>> Áno. A a potom proste niekto napísal
samozrejme eh falošná štúdia potlačená
iným záujmom. Bla bla bla.
>> Myslíš, že niekto eh takto obraňuje aj
frenológiu, vieš, že na základe lepky,
čo skúmali?
>> Eh, nebol by som z toho veľmi
prekvapený. Takže Takže
>> absolútne nepochopenie. Áno, áno.
>> A keď mi toto niekto napísal, tak som si
povedal, že že toto som už zažil presne
tento príbeh.
>> Presne, keď som mal,
>> že keď sa niekedy proste, že chcem si
oddýchnuť pri práci, tak vieš, čo ideš
robiť? Proste otvoríš si novin rozplovať
alebo čo? Hej. Zahláš veš. [smiech]
Tak ja mám občas také, že mal som také
obdobie, že keď som sa nudil pri práci a
chcel som proste
mať nejakú
zábavku, pri ktorej si mozog oddýchne,
tak som si otváral eh plochozemskú
Wikipédiu.
>> Hm.
>> A trošku som sa zorientoval v tom, že
prečo si oni myslia tie veci, ktoré si
myslia, aké majú argumenty a tak ďalej.
A stalo sa mi potom presne toto isté, že
>> ale len aby sme len aby sme povedali,
nemajú dobré argumenty, nie?
No vieš, že to je tak, že ty keď
vytrhneš dve veci z celého kontextu, tak
ti to môže znieť rozumne. A to je podľa
mňa to, čo niektorých ľudí naláka, že
proste si pojíš dve veci, nevšimneš si
štyri ďalšie a tieto dve ešte trošku
prekrútiš, aby pasovali, tak zrazu máš
veľmi veľmi priehľadný argument. Tak som
si povedal, že ok,
>> že idem skúsiť reagovať na nejaké tie
ich nezmysly
a presne sa
>> si im to začal opravovať Wikipédiu
>> a napríklad to by bol Hej, hej. Začnem
tam robiť edity. A začalo to byť presne
o tomto istom. Napríklad, že tvrdia
niektorí plochozemci, že Austrália
neexistuje. Proste, že do tých map im
veľmi nesedí. [smiech]
>> Ja sa ospravedlňujem. Ja sa strašne
osred.
>> Čiže to by sme si možno mali nechať na
aprílovu epizódu.
>> Ja sa strašne ospravedlňujem. Len ja
toto strašne dlho poznám a ja keď som to
prvýkrát počul, ja som si myslel, že som
asi opitný, že keď mi to hovoril niekto,
že no pochozemci neveria v Austrál a ja
že čo to znamená tá veta proste, že to
nedáva zmysel.
>> Pardon.
>> No
>> hej. Hej. To som tiež počul. To je
super. A všetci eh Austrálčania sú herci
najatí inak, len aby si vedel. Áno. A
keď máš pocit, že si pristal lietadlom v
Austrálii, tak si v skutočnosti pristal
niekde inde.
>> A samozrejme GPSko v mobile ti klame,
všetko ti klame. Inak ale nie je super,
že veria v iné miesto, ale to iné miesto
sa nevolá len Austrália, ale je tam isto
ako Austrália. [smiech]
>> A potom sa niekde na Facebooku na
vedátorskej stránke objavil nejaký
plochozemec a začal tam vypisovať. Tak
som ho konfrontoval s tou s touto vecou.
On povedal, že že to je úplný nezmysel.
Samozrejme, že Austrália existuje, že to
som to som len zobral nejaký nezmysel od
nejakej inej vetvy plochemcov, ktorá nie
je tá správna.
>> No to je úplne presne to. To je úplne
úplne
>> Hej. Takže hej, funguje to tak dobre. Aj
ty si si to všimol, že lebo som si
myslel, že som jediný, že
a potom to začalo byť presne také, vieš,
že eh No dobre, takže daj daj mi nejaký
argument. Uhm.
>> Tak odkázal na niečo. Napríklad, že
klasická otázka, že ak by si bol na
plochej zemi, tak slnko by sa zmenšovalo
na oblohe počas západu, lebo by malo byť
ďalej a ďalej a ďalej.
>> No
>> vieš, že keď ho máš nad hlavou.
>> Áno. Áno. To je úplne rozumné. No
>> a oni povedia, že dôd, že prečo zapadne
slnko je, že sa ohýbajú svetelné lúče.
Ale oni by museli robiť dve zaujímavé
veci na ráže. Po prvé, sa ohýbajú tak,
aby si ho po západe už nevidel. Tri
zaujímavé veci. Po prvé, musíš,
>> veď keď sa ohýbajú, tak by si ho videl
stále, nie?
>> Eh, môžeš sa ohýbať, že do zeme
napríklad, alebo vieš, že [smiech]
tak
>> buď do zeme alebo ohýbať tak, že na tú
zem nedorazia. Takže vieš vymyslieť,
vieš takto presnejšie vieš nakresliť
nejaké čiary tak, aby si mal pocit, že
OK, slnko nevidím zrazu,
>> takže by to bolo
>> OK. Len to je také, že viem nakresliť aj
jednorozce, ale to neznamená, že to
[smiech]
>> Hej, hej, ale ok. Dobre, musia sabať
tak, aby si už nevidel po tme.
>> Po druhé,
>> musia deformovať obraz slnka tak, že aj
keď sa slnko vzďľuje, tak ti stále príde
rovnako veľké, až ho zrazu neuvidíš.
>> Uhm.
>> A po tretie, po po popri tomto všetkom
nedeformujú obraz toho slnka.
>> Takže keď Áno, [smiech]
>> vieš, že vieš, že ja neviem, pohár vody
vie posunúť obraz, ale posunie takým
spôsobom, že ten obraz typicky ešte aj
veľmi pokrčí. Jasné, že keď máš niečo
veľmi hladké, tak sa sa dá zaobísť bez
toho, ale potom tam vidíš nejaký zlom
prúdky na rozhraní.
>> Uhm.
>> Tak som si, vieš, som vypýtal, že ukážte
mi teda nejaké rovnice. Poslali rovnice,
ale tie rovnice proste absolútne
nedávali zmysel, že oni podľa mňa majú,
že rovnice na úrovni hieroglyfov.
>> Uhm.
>> A mne sa veľmi pá
>> a povedia, že toto preukazuje toto a
tak
>> nikto si to neoverí.
A tam je ten problém, že oni vedia
vzbudiť ten dojem, že ovládajú nejakú
matematiku a začnú na teba proste
vyskakovať s nejakými neviem, čo tam oni
ako volajú, aké mriežky všelijako
pooznačované, ale že oni v skutočnosti
tú matematiku nevedia takú, že by niečo
dopočítali.
>> Napríklad ty si mi poslal strašne pekné
video teraz, ako si vieš cez plechovku
urobiť časozberný snímok.
>> Ježiš, to bolo nádherné. Snka, čo chodí
po oblohe. Čiže urobíš dierku do
plechovky, dáš tam nejaký taký film so
správnou citlivosťou.
>> Fotografický film tam dáš len takú ak
keby pohľadnicu.
>> Áno, papier, tuším, že fotografický
papier.
>> Tak fotografický papier, hej. Eh, vo
veľkosti pohľadnice. A eh, keď to
otvoríte a necháte niekoľko hodín, tak
máte krásny záber, ako slnko sa pohybuje
po oblohe.
>> On ho tam tuším nechal koľko, že týždeň,
že tam bolo vidno niekoľko čiar v
podstate, že vidíš pekne. Týždeň to
nechal je, že 24 hodín, ale hovoril, že
aj dlhšie robia. Hej. Hej. Ja som niekde
videl, že niektorí ľudia urobili
celoročný a tam potom pekne vidíš
napríklad, že je zima, tak ti chýbajú či
majú pos. Hej. Hej. To bolo super.
>> A napríklad, že toto je niečo, čo si
vieš presne spočítať, ako by táto krivka
mala vyzerať, keď si na gulatej
zemeguli, ktorá obieha slnko. A ak by to
nebolo správne, tak jediné, čo im stačí,
je ukázať, že proste, že tento
guľatozemský výpočet nesedí s tým, čo si
vieš urobiť experiment. A ten experiment
ťa stojí koľko? plechovku plus jeden
fotografický papier, že to stojí, že nič
a vieš to urobiť každý hocikde.
>> A tá fyzikálna predpoveď na základe
správneho modelu guľa tej zeme má potom
kopu nuans. Napríklad, že keď to spravíš
v Bratislave a keď to spravíš v Prahe,
tak dostaneš trošku iné krivky, lebo sa
pohybuješ smere na sever.
>> Uhm. Ešte krajší experiment, ktorý
kedysi bol veľmi zložitý a teraz je
podľa mňa strašne jednoduchý pre
nejakého
IT zbehlého človeka. Výzva pre
poslucháčov tohto podcastu. Ví ľudia,
>> aj ak medzi nich patríte, toto by nás
potešilo, keby toto vedel niekto
vyhrabať z dat. Kopa ľudí má
bezpečnostné kamery
>> a sníma svoju predzáhradku alebo vchod
alebo niečo.
Vieš urobiť takú srandu, že sa pozrieš
akou aký tieň napríklad vrhá tvoj komín
vždy,
keď je nejaký čas, napríklad 12:00.
>> Uhm. neposúvaš zimný letný čas, že to
robíš ten istý akože univerzálny
a vždy ten istý moment odfotíš, kde je
presne napríklad tieň alebo slnko na
oblohe alebo kde je presne tieň komína
alebo niečo, čo sa ináč nehýbe. Tieň
niečo nehybného, aby si nerobil, že
strom, ktorý sa ohýba vo vetre alebo
tak.
>> A keď urobíš fotku v ten istý čas počas
celého roka, tak dostaneš veľmi
špecifickú krivku, ktorá sa volá anala,
ktorá má veľmi špecifický tvar, ktorý
okrem iného závisí od toho, kde na zemi
ju robíš.
A znova, že toto je vlastne, že tieto
dáta podľa mňa niektorí ľudia majú v
kompe, že niekto, kto si ukladá celý rok
tie snímky, čo môže byť ináč zložité. To
je asi veľmi veľa dát, ale asi si vieš
urobiť program, ktorému povie, že každý
deň mi odfoť, ulož a potom mi to pr to
niektoré aj tie aplikácie eh k tým eh
bezpečnostným kamerám toto vedia. Tak
čiže taký veľmi špecifický timelapse,
ktorý vždy odfotí v tú istú hodinu. Dá
si pozor, aby sa neposunul počas eh
posunu času.
>> Čže ako keď sa holíš každý deň alebo
niečo alebo ti rastie brada každý deň sa
odfotíš.
>> Áno, áno, áno, áno. Tak takto odfotíš,
že kde ten dnes tú hodinu vrhá tieň a
dostaneš krásnu krivku. A toto sú presne
znova tie veci, ktoré nevedia spočítať.
A v momente, kedy s niečím takýmto
konfrontuješ, tak proste povedia, že
jasné, že k tomu existuje nejaká iná
teória, ktorá to dokáže vysvetliť. Takže
znova stohlavý drak, kde zotneš jednu
hlavu a proste dorastie ďalšia.
>> A úplne to isté sme podľa mňa všetci
zažili počas vakcín. Koľko rokov si ty
mŕtvy?
>> Ja
2021 bola vakcína, myslím,
>> hej? December, nie? Myslím, že tak
začala, nie?
>> Hej. Tak eh odvtedy.
>> No. Eh
>> ty odkedy tiež asi tak nie? Áno, áno,
áno. Eh, rozmýšľam ináč ako to bolo, že
najprv sa očkovali starí ľudia, takže
podľa predpovede najprv mala byť vlna
úmrtí veľmi starých ľudí a potom to
postupne malo ísť asi na tých ostatných,
čo nás vylosovali.
>> To sú zase herci, nie?
>> Tak to je tiež pravda vlastne, že všetci
sme tam bol, to je najlepší argument na
všetko. Hocičo, hocikto ti to sú to sú
herci. To OK. Tak
>> a presne bola táto situácia, že
napríklad riešil sa covid, tak proste
napríklad mnohé dezinformačné weby
začali tvrdiť, že to je výmysel. Potom
na to skočili mnohí mnohé známe
osobnosti. Napríklad Patrik Ritmus
Vrbovský,
>> že všetky úmrtia sú vymyslené. Áno.
>> Eh, keď sa potom ukázalo, že Hupsík je
to problém, tak potom prešli na ďalšiu
vec, že dobre eh vymyslené úmrtia v
Márnici, vieš, nejaká taká hlasovka
chodila od sestričky z Rakúska. No áno,
keď sa to
>> áno, že hej, hej, že že sú to prázdne
postele či čo a takéto, že
>> Takže
>> Ale vieš čo je sranda, že ešte zase sa
vraciame k tomuto, že zase to boli
úrovne, že niektorí tvrdili, že nikto
nezomiera a niektorí zase všetci
zomierajú [smiech] vakcínu, že proste,
že že ok, tak ktoré je pravda?
>> A potom sa prišlo s tým, že chlorochínin
je liečba.
Potom sa zistilo, že nie. Tak začali
hovoriť, že ivermektín, čo doteraz
niektorí ľudia tvrdia. A ináč fun fact
je, že niekde vyšla taká štúdia, že ono
to pravdepodobne naozaj niektorým ľuďom
pomohlo kvôli tomu, že je to
antiparazitikum a niektorí ľudia
pravdepodobne, že veľká časť ľudí má
nejakého parazita a keď máš parazita a
covid naraz a zbavíš sa parazita, tak
samozrejme, že sa cítiš lepšie, aby
potom mali,
>> ale pripomíname, neberte to bez doktora.
Akože chcem povedať, že
>> že keď má niekto určité svedectvo, že
ale môjmu neviem komu sa polepšil
pocttine, tak je možné, že mal parazita.
Eh, hlavne keď si to človek,
>> ale vieš to je, môže povedať jemu sa
polepšilo po invmektine a vieš povedať,
že jemu by sa nepolepšil bez neho, aj
keby nemá parazitov a tak ďalej. Takže
>> toto sú
>> také slabé argumenty, že eh to je na
úrovni. Eh, to, že sme sa pomodlili, je
Julke lepšie. No tak OK. No tak biele
krvinky, sorry, ale modlitba vás
nahradila dneska.
>> Takže tak. Potom potom prišli tie ďalšie
veci, že už eh sa neriešili lieky,
začalo sa riešiť očkovanie. Povedali, že
kto si dá očkovanie, tomu žčernána krv.
Neviem, či či si zachytil túto verziu.
>> Toto vôbec. Toto vôbec. Akože mňa
najviac chytili mikročipy, eh to, že
umrieš a akože a hlavne kukurica, kedy
dva roky po covide, keď už nikoho
nezaujíma covid, tak my tu máme pána,
ktorý
>> no
>> ktorý v tom má jasno,
>> ktorý [smiech]
áno, aspoň v niečo má jasno.
>> Takže vieš, najprv prišla, že čern kruh,
než černala, tak znova iná časť
dezinfoscény prišla s tým, že to
spôsobuje neplodnosť. O pár mesiacov sa
ukázalo, že ani toto nie je pravda, tak
prišli s tým, že budú tí ľudia zomierať,
ale budú zomierať až o dva roky. A
prešli dva roky a znova nenastal žiaden
nával, ale povedali, že oni nie o dva,
oni o päť alebo o 10.
>> Uhm.
>> Znova, že poprvé na základe
>> o 10 to bude o 15, nie? A o
>> tak a a potom o 70 rokov všetci očkovaní
zomrú,
>> čo? Mimochodom, že
>> na starobu, že do 100 rokov sú všetci
mŕtvi. Do 100 rokov všetci furt aký
lepší dôkazak.
>> Nesrandujem, ale ja som raz počul niekde
to bol nejaké Rsko mi to vyhodilo cez
covid a bola baba a ženo a nikto, kto
zažil eh španielsku chrípku, už nežije.
A asi prečo? [smiech]
>> Taký ticho [smiech] som dlho nepočul v
miestnosti. No pardon. Áno. A vraciame
sa k tomu, že
>> hej. Áno. Áno. To je
>> eh zaujímavé na tom je, že covid a
fungovanie napríklad aj mrna vakcín
patrí medzi najpreskúmanejšie
zdravotné intervencie, ktoré sme kedy
urobili, lebo proste obrovské databázy a
presne sa riešilo, kto je zaočkovaný,
kto nie je. Mnoho ľudí to robilo plus
mínus naraz. Takže všetky tie efekty
úplne krásne sa dali odsledovať a
vychádzajú také štúdie, ktoré robil boli
robené na vzorke, že 22,7 milióna ľudí,
ktorí mali vakcínu a 6 miliónov, ktorí
nemali. Že to ti v hocijakej inej
medicínskom článku, že si radšej, keď
máš, že
>> 227 a a
59 a nie, že 22,7 milióna. A tieto
štúdie ukazujú, že po tom, ako ich
sledovali, dajme tomu 40 mesiacov, 70%
nižšie riziko úmrtia z vážneho covidu a
nevidíme zvýšenie iných problémov alebo
proste
>> nedošlo to až k tomu, že zaočkovaní mali
o nejakých 74% nižšie úmrtie na covid.
Eh, 19, nie ťažké a dokonca aj nižšie
riziko úmrtia z akejkoľvek inej príčiny,
nie? že aj to sa tam
>> ja ja som videl také, že nemali zvýšené
z ostatných a
>> aha ok. Ja som videl, že troška zvýšen
eh teda znížené, ale ok. Hej.
>> Vieš a to je, že že čo sa vedy týka, že
proste, že lepšie lepšie dáta nezískaš,
väčšiu štatistiku a tak ďalej.
Samozrejme,
>> a ešte aj dlhé obdobie, štyri roky a
stáleho používania. To je tiež
zaujímavé. Tak a áno, v extrémnych
prípadoch sa niečo stane, ale je to
oveľa oveľa oveľa oveľa menej bežné,
akože niekto zomrie na komplikácie z
covidu, ktorým sa dalo predísť
očkovaním. Takže
>> smutné ale je, že teraz sa stane, že
nejaký mladý futbalista skolabuje a hneď
všetci povedia, že to je kvôli
očkovaniu, ako keby sa to nedialo
predtým.
>> A to je presne to, že máš anekdotu
namiesto namiesto toho vedeckého
prístupu. A znova to isté. Dezinformácia
mení podoby. Vyvrátiš jej jednu, hneď sa
objaví druhá, dorastie druhá hlava
drakov.
>> A ty si pekne povedal toho Newtona ako
príklad. Tak ja poviem dobový
protipríklad k nemu, lebo ľudia nevedeli
samozrejme hneď, že gravitácia
a hľadali iné vysvetlenia, prečo sa veci
pohybujú po oblohe tak, ako sa pohybujú.
A jedným z tých vysvetlení je, že
anjelici tlačia. To je hyperbola, ale že
anjeli tlačia planéty po oblohe.
>> A teraz v čom je táto teória horšia? V
čom je táto teória horšia ako Newtonová?
Je horšia v tom, že je oveľa
flexibilnejšia.
Silnou stránkou Newtonovej teórie, že
nie je flexibilná. Keby sa zrazu
ukázalo, že máme planétu, ktorá sa
pojaiptickej
dráhe, ale po štvorcovej, tak Newtonovú
teóriu hodíme rovno do koša,
>> hej? Že toto nemá zmysel.
Absolútne, absolútne by to nesedel. Keď
máš teóriu, že planéty tlačia
anjelikovia, tak ona dokáže vysvetliť
elipsy, dokáže vysvetliť
>> trojuholníkové trajektórie a niečo si a
keby si zrazu vyvrátil jedno, tak ona
príde s druhým, príde s tretím, príde so
štvrtým. Takže
>> ponaučenie, záver. A
>> ale ešte pozor, to by som pridal ešte k
tomu, nie že príde s tretím, ale
ignoruje ten argument predtým, že
proste, že
>> áno,
>> aj to je lebo eh pri teórii, nie, že keď
vyvracia sa, tak reaguješ na tie
argumenty, nie? Že veď aj Einsteina, ne?
Veď to sme sa rozprávali, nie? Že eh ten
článok, že s tou najväčší s tou vecou
proti Einsteinovi, čo má ten taký
bombot, že keby aspoň jeden má pravdu,
tak ich nemusí byť 100. Tak ináč to je
podľa mňa, že
>> toto je, že najlepší dis v histórii
vedy. Najlepší m drop, aký kto kedy dal.
Je toto, čo si povedal od Einsteina.
>> Hej. Hej. Akože
ale má pravdu. To je najhoršie, že má
pravdu.
>> Áno. Lebo presne, že že tých 100 vecov,
ktoré boli proti nemu, hlavne kvôli
tomu, lebo boli mali antisemitické
antisemitické motivácie, tak úplne
zabudli na podstatu vy, že keby mali
pravdu, tak by stačilo, aby to povedal
jeden.
>> Hej. A keď keď sa začneš oháňať číslami,
eh, že koľko ľudí to tvrdí, ale nemáš
tie dáta, tak hovorí najkrajší m drop
proste, že pekne.
>> Hej. A prepáčí, že nakoniec ešte
>> eh nie lenže eh
>> že čo sme sa dozvedeli ch
>> dobrá rada pre ľudí, že všímajte si, že
silným znakom
dezinformačných teórií, mýtov a podobne
je táto obrovská flexibilnosť. Vyvrátiš
jednu podobu s chemelsákmi sa teraz
hádam do pároma pod drilskami. Presne.
Vyvrátiš jedno a oni povedia, že ale
>> ale že my sme netvrdili toto. My tvrdíme
niečo iné. Vyvrátiš niečo iné. To, čo
hovorila tá prvá skupina a príde druhá,
povie, že ale my nehovoríme toto.
Niektorí ti povedia, že chemil si
modifikujú správanie, ďalší ti povedia,
že je to kvôli kontrole počasia a ďalší,
že to je len proste eh kvôli niečomu
ďalšiemu. A vyvrátiš jedno a povedia, že
načo nám toto hovoríš, my veríme v niečo
úplne iné. Takže
>> táto obrovská flexibilita a vždy keď
urobíš protiargument, tak oni povedia,
že my vlastne tvrdíme niečo úplne iné.
Tak to je silným redflegom, že ide o
nezmyselnú teóriu.
>> To je ako v Simpsonovcu, keď vočko
vyhadzovaj Barnyho a vždy sa mu tam
objavil naspäť v tej krčme.
>> Sa to nepáči, že ty máš na každú životnú
situáciu [smiech] nejakú onú. Hej, ale
áno,
>> nie? Vychádza to 35 rokov po 20 časí. No
všetko tam už bolo. Proste vieš ako je
história cyklická, tak budú.
[smiech]
>> Hej, presne. Dobre. Eh, super, Sao. Tak
som rád, že sme takú troška veselšiu
tému nahodili eh v tomto predsviatočnom
alebo sviatočnom období, kedy to
vychádza. A poďme na otázku na záver. Čo
povieš?
>> Uhm.
>> OK. Eh, Michal, ahojte. Zaujal ma a
zaujal by ma, či by vedátor robil týždeň
vo vede. Ako to robí český vedátor? Eh,
už niekoľk rokov. Eh, ďakujem.
>> Hm. Eh, čo je týždeň akože čo sa stalo
ten týždeň vo vede.
>> Áno. Áno.
>> Eh, vidno, že nás nepočúvaš dlho,
Michal, lebo my nevieme ani, čo sa tento
rok stalo vo vede v poriad. [smiech]
Takže
kebyže pozeráš eh teda nás sleduješ
minulý rok, sme si uvedomili o rok
neskôr, že sme Nobelovky neriešili.
[smiech]
>> Takže asi tak. A náš podcast sa aj
vyznačuje tým, že nie sme takí aktuálni,
čo je aj fajn, že ono to znie hrozne
teraz, ako keď to povieme nahlas, ale že
môže si to počúnúť človek aj o tri roky
a nebude, že čo sa dialo vtedy alebo
niečo také. Takže
>> čo to je tá astrológia? O tom som už tri
roky nepočul.
>> Je to by bol sen.
>> Inak keby že toto je ešte dobrá otázka a
mňa napadlo. Keby jednu teóriu môžeš
vymazať eh konšpiračnú, ktorú by si
vymazal,
>> že by sa o nej prestalo rozprávať ako
>> tu o vakcínách, lebo
>> uhm lebo zabíjajú, hej. zomierajú ľudia,
ktorí
>> Áno. Áno. A tam sa deje ešte tá strašná
vec, že mnohí rodičia v dobrom
presvedčení myslia si, že chránia svoje
deti, ale uškodia im
>> tým, že ich nedajú zaočkovať a potom
zrazu majú proste, vieš, osypky alebo
niečo takéto, čo už proste nemaj.
>> Ja tiež vakcíny, ale kebyže ty vyberieš
vakcíny, tak ja by som
asi tú plochú zem, lebo ma strašne
vyrušuje, že v 2025 sa stále musíme o
tom [smiech] rozprávať. Je to také, že
OK. To je ako keď s trojročným dieťaťom
sa rozprávaš a ono ti stále opakuje to
isté a ty iba ženmo,
to sme si povedali.
>> Uhm.
>> Ja mám pocit, že ona plní jednu úlohu a
teraz toto bude akože eh machrovanie,
ale bol som na jednej konferencii, kde
bol Dan Arieli, to je taký ten známy
psychológ a spýtal, on presne rozprával
o tomto, že prečo ľudia veria nezmyslom.
A potom som sa opýtal, že či si
nemyslíš, že teória plochej zeme je
užitočná v tom, že označuje ľudí, ktorí
si nezaslúžia pozornosť. Čiže keď ti
niekto rozpráva, že že štyri štyri
nezmysly a jeden z nich je teória
plochej zeme, tak vieš, že tie ostatné
ani nemusíš počúvať a tie ostatné môžu
byť oveľa sofistikovanejšie.
>> Uhm. Uhm.
>> A on s tým nesúhlasil a podľa toho
citoslová, ktoré si videl, ale ty ani ja
ani ty s tým nesúhlasíš. Ani ja nie som
úplne presvedčený, len som to vtedy tak
nadhodil do diskusie, že
>> nie, nie, ja som skor, že veľmi trápne
si to povedal. Skor skorej, ale hej. No.
Hm.
>> Tak sme dvaja proti Danovi,
>> hej. Eh, som chcel povedať, že
ospravedňujem sa pochozencom, ale
neospravedňujem sa, lebo
eh, takže nič. Dobre, tak eh, super. Tak
ďakujeme Danovi a Michalovi eh, Danovi
za že tebe odpovedal na otázku a
Michalovi, že on sa nás opýtal otázku.
Ďakujeme veľmi pekne. Ale prepáč, že
nebude vychádzať niečo ako týždeň vo
vede. Myslím si, že aj iní to robia
lepšie ako my. Takže
>> Áno. Áno, že to je iná forma remesla,
popularizácie, kde si človek presne, že
tieto aktuálne veci prerozpráva. Ale
inak Michal, máme aj veľmi aktuálne
témy. Osobka, keď vybuchla na Novom
Zélande, i keď to je pred štyrmi rokmi
už, ale aj tak. Eh, [smiech]
toto si ďaleko si musel ísť.
>> No vtedy, ale akože vtedy bola eh
aktuálne. Potom máme o farboslepých
okuliaroch. Počkaj, či nie? Ako sa to
volá? O okuliaroch pre farboslepých.
>> Farbomilných.
>> Farbomilných. Áno, pardon. Áno, nie
slepých. Hej, to je
>> eh pardon, ospravedujem sa. A ešte eh
máme pár alebo napríklad eh keď k nám
priletela Moa a Muamua. Tá
>> o muaua. Hej.
>> A podľa mňa ináč ja mám pocit, že raz sa
nám stalo, že sme o niečom urobili
epizódu a stalo sa to o týždeň potom, že
sme niečo strašne nám a neviem už
presne, čo to bolo, že či to bola, že
Polárna Žiara a potom sa na Slovensku
objavila alebo niečo.
>> Myslím si, že niečo takéto. Hej. Hej. A
Oppenheimer. Týždeň pred Openheimerom
sme vydali epizódu, takže sme trošku
>> absolútne sme netušili, že ten film
príde. Jak nám to dobre vyšlo.
>> Hej. Hej. [smiech] Inak Opor Hemmer je
niekoľko desaťročí mŕtvy, takže baviť sa
o tom, že je to aktuálna téma, je veľmi
zaujímavá, ale ok.
>> Dobre. Takže nebudem to sú na to iní.
Takže, ale ďakujem veľmi pekne, že nás
počúvate, nájdete nás na všetkých
dobrých a troška horších podcastových
aplikáciách a tešíme sa na vás v novom
roku. Ahojte veľmi pekne. Čaute.
>> Majte sa.
Napísal som novú knihu, volá sa Limity
poznania a je to tak trošku voľné
pokračovanie alebo uzavretie trilógie,
obyčajné zázraky, kúsky reality a limity
poznania. Zároveň je to však aj kniha,
ktorá sa dá čítať úplne separátne. Je o
tom, ako vzniká poznanie, ako sme sa
dozvedeli, to, čo sme sa ako ľudstvu
dozvedeli, ako rôznymi spôsobmi
získavame poznanie o tomto svete a či sa
niekedy v úvodzovkách pomyselne dotkneme
nekonečna. alebo má naše poznanie nejaké
limity. Kniha by už čoskoro mala byť
dostupná vo všetkých dobrých, lepších aj
najlepších knihkupectvách. Takže dúfam,
že sa vám limity poznania budú páčiť.
[hudba]
Som Jana Maťková a v [hudba] denníku SME
pripravujem spolu s mojimi kolegyňami a
kolegami denný podcast Dobré ráno.
Prinášame aktuálne témy, ktoré hýbu
Slovenskom, ale aj zahraničím. Venujeme
sa politike, ekonomike, [hudba]
zdravotníctvu, spravodlivosti, vede či
technológiám. Proste témam, ktoré nás
dennodenne ovplyvňujú a o ktorých chceme
vedieť viac. [hudba] Podcast Dobré ráno
ako vašu dennú informačnú výbavu nájdete
vo vašej podcastovej aplikácii alebo na
podcasty.sme.sk.